{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2009-07-24 script/de/chapters/numbertheory.tex
fixed some hyphenation and underfull pages
Taged remarks ans examples with \begin{remark} etc.(de + en)

Beispiele für die Primfaktorzerlegung\index{Primfaktor!Zerlegung} solcher
Zahlen:
\begin{eqnarray*}
4 & = & 2*2  \nonumber \\
6 & = & 2*3  \nonumber \\
91 & = & 7*13  \nonumber \\
161 & = & 7*23  \nonumber \\
767 & = & 13*59  \nonumber \\
1.029 & = & 3 * 7^3  \nonumber \\
5.324 & = & 22 * 11^3.  \nonumber 
\end{eqnarray*}

\begin{satz}\label{thm-zth-cnum}
Jede zusammengesetzte Zahl $a$ besitzt einen kleinsten Teiler größer
als $1$. Dieser Teiler ist eine Primzahl $p$ und kleiner oder gleich der Quadratwurzel
aus $a$.
\end{satz}

Aus den Primzahlen lassen sich alle ganzen Zahlen größer als $1$
zusammensetzen -- und das sogar in einer {\em eindeutigen} Weise.

@@

{\bf Beispiel:} \\
$$\frac{19}{7} = 2 + \frac{5}{7} \quad (m=7, c = 2, r = 5)$$

Was haben die Zahlen $5, 12, 19, 26, \cdots$ bei der Division durch $7$ gemeinsam?
Es ergibt sich immer der Rest $r = 5$.
Bei der Division durch $7$ sind nur die folgenden Reste möglich:
$$r = 0, 1, 2, \cdots, 6.$$

@@

\begin{definition}\label{def-zth-remainder} \index{Restklasse}
Als {\bf Restklasse $r$ modulo $m$} bezeichnet man alle ganzen Zahlen $a$, die bei der Division 
durch $m$ denselben Rest $r$ haben.
\end{definition}
\newpage
{\bf Beispiele:}
\begin{itemize}
\item[] Restklasse $0$ modulo $4 = \{ x | x = 4*n; \; n \in \mathbb{Z} \} = \{ \dots, -16, -12, -8, -4, 0, 4, 8, 12, 16, \dots \}$
\item[] Restklasse $3$ modulo $4 = \{ x | x = 4*n + 3;\; n \in \mathbb{Z} \} = \{ \dots, -13, -9, -5, -1, 3, 7, 11, 15, \dots \}$
\end{itemize}
Da modulo $m$ nur die Reste $0, 1, 2, \cdots, m-1$ möglich sind, rechnet die modulare Arithmetik in endlichen Mengen. 
Zu jedem Modul $m$ gibt es genau $m$ Restklassen.

@@

{\bf Beispiele:}
\begin{itemize}
   \item[] $19 \equiv 12 {\rm ~(mod~} 7)$,         
           denn die Reste sind gleich:  $19 / 7 = 2$ Rest $5$  und  $12 / 7 = 1$ Rest $5$.
   \item[] $23103 \equiv 0 {\rm ~(mod~} 453)$, denn $23103 / 453 = 51$ Rest $0$  und  $0 / 453 = 0$ Rest $0$.
\end{itemize}

@@

{\bf Beispiel äquivalenter Aussagen:} \\
$35 \equiv 11$ (mod $3) \Longleftrightarrow  35 - 11 \equiv 0$ (mod $3)$, 
wobei $35 - 11 = 24$ sich ohne Rest durch $3$ teilen lässt, während $35:3$ und $11:3$ beide den Rest $2$ ergeben.

{\bf Bemerkung:}\\
Für die Summe $(a + b)$ gilt die obige Äquivalenz nicht!

{\bf Beispiel: }\\
$11 \equiv 2$ (mod $3$), also ist $11 - 2 = 9 \equiv 0$ (mod $3$); aber $11 + 2 = 13$ ist nicht durch $3$ teilbar.
Die Aussage von Satz \ref{thm-zth-div} gilt für Summen nicht einmal in eine
Richtung. Richtig ist sie bei Summen nur für den Rest $0$ und nur in der
folgenden Richtung: Teilt ein Teiler beide Summanden ohne Rest, teilt er
auch die Summe ohne Rest.

@@

\newpage
{\bf Beispiel:} \\
Ist $69.993$ durch $7$ teilbar? \\
Da die Zahl in eine Differenz zerlegt werden kann, wo einfach zu ersehen
ist, dass jeder Operand durch $7$ teilbar ist, ist auch die Differenz durch $7$
teilbar: $69.993 = 70.000 - 7$.

@@

{\bf Beispiele:}
\begin{eqnarray*}
2 + 4 \equiv 6 \equiv 1 {\rm ~(mod~ } 5) ; \quad 1 + 1 \equiv 2 \equiv 2 {\rm ~(mod~ } 5)  \nonumber \\
2 * 4 \equiv 8 \equiv 3 {\rm ~(mod~ } 5) ; \quad 3 * 4 \equiv 12 \equiv 2 {\rm ~(mod~ } 5) \nonumber
\end{eqnarray*}

@@

Bei der modularen Multiplikation dagegen ist das nicht so:
\begin{satz}\label{thm-zth-multinv}
Für eine natürliche Zahl $a$ aus der Menge $\{1, \cdots, m-1\}$ gibt es genau dann eine\index{ggT}
multiplikative Inverse, wenn sie mit dem Modul $m$ teilerfremd\footnote{%
Es gilt: Zwei ganze Zahlen $a$ und $b$ sind genau dann
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}, wenn ${\rm ggT}(a, b) = 1$.\\
Desweiteren gilt: Ist $p$ prim und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die kein
Vielfaches von $p$ ist, so sind beide Zahlen teilerfremd.\\
Weitere Bezeichnungen zum Thema Teilerfremdheit (mit $a_i \in \mathbb{Z}, i=1, \cdots, n$):
\begin{enumerate}
\item $a_1,a_2, \cdots, a_n$ heißen {\em relativ prim} \index{relativ prim}, wenn $ {\rm~ggT}(a_1, \cdots , a_n) =1.$
\item Für mehr als $2$ Zahlen  ist eine noch stärkere Anforderung:\\
      $a_1, \cdots , a_n$ heißen {\em paarweise relativ prim}, wenn für alle $i=1, \cdots, n$ und 
      $j=1, \cdots , n$ mit $ i \neq j $ gilt: $ {\rm ggT} (a_i, a_j) =1. $
\end{enumerate}
Beispiel: $2,3,6 $ sind relativ prim, da $ {\rm~ggT} (2,3,6)=1.$ 
Sie sind nicht paarweise prim, da $ {\rm~ggT} (2,6)=2>1.$
} ist, d.h. wenn $a$ und $m$ keine gemeinsamen Primfaktoren haben.
\end{satz}

@@

{\bf Beispiel 1:}
\begin{quote}
$$ (4^3)^2 = 64^2 \equiv 4096 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 5). $$
(1) Reduziert man bereits {\bf Zwischenergebnisse} modulo $5$, kann man
schneller\footnote{%
Die Rechenzeit der Multiplikation zweier Zahlen hängt normalerweise von der
Länge der Zahlen ab. Dies sieht man, wenn man nach der Schulmethode z.B.
$474*228$ berechnet: Der Aufwand steigt quadratisch, da $3*3$ Ziffern
multipliziert werden müssen. Durch die Reduktion der Zwischenergebnisse
werden die Zahlen deutlich kleiner.
} rechnen, muss aber auch aufpassen, da sich dann \textit{nicht} immer alles wie in der
gewöhn"-lichen Arithmetik verhält.
\begin{eqnarray*}
(4^3)^2 & \equiv & (4^3{\rm ~(mod~}5))^2{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
            & \equiv & (64{\rm ~(mod~}5))^2\;{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
            & \equiv & 4^2{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
            & \equiv & 16 \equiv 1 {\rm ~(mod~}5). \nonumber
\end{eqnarray*}

@@

Mit $J(5) = 4$ ergibt sich:
$$
(4^3)^2 \equiv 4^{3\:*\:2{\rm ~(mod~}J(5))} \equiv 4^{6{\rm ~mod~}4} \equiv 4^2 \equiv 16 \equiv 1 {\rm ~(mod~}5).
$$
Das liefert das richtige Ergebnis.
\end{quote}
\vskip + 10 pt

@@

{\bf Beispiel 2:}
$$
3^{28} = 3^{4\:*\:7} \equiv 3^{4\:*\:7{\rm ~(mod~}10)} \equiv 3^8 \equiv 6561 \equiv 5 {\rm ~(mod~}11).
$$

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 10pt
\hypertarget{hohpot}{}
\subsection{Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
%\subsection*{3.6.3.1 ~~~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
%\addcontentsline{toc}{subsection}{~~~~~~~~~~3.6.3.1 ~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
\label{hohpot} \index{Potenz}
Bei RSA-Ver- und Entschlüsselungen\footnote{%
Siehe Kapitel \ref{rsabeweis} (Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat) und 
Kapitel \ref{rsakonkret} (Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen).
} müssen hohe Potenzen modulo $m$ berechnet werden. Schon die Berechnung $(100^5)
{\rm ~mod~}3$ sprengt den $32$ Bit langen \index{Long-Integer}
Long-Integer-Zahlenbereich, sofern man zur Berechnung von $a^n$ getreu der
Definition $a$ tatsächlich $n$-mal mit sich selbst multipliziert. Bei sehr großen Zahlen wäre selbst ein
schneller Computerchip mit einer einzigen Exponentiation länger beschäftigt
als das Weltall existiert. Glücklicherweise gibt es für die Exponentiation
(nicht aber für das Logarithmieren) eine sehr wirksame Abkürzung.

@@

{\bf Beispiel 3:} $87^{43}{\rm ~(mod~}103)$. \\
Da $43 = 32+8+2+1$, $103$ prim , $43<J(103)$ ist und

die Quadrate (mod $103$) vorab berechnet werden können \\
\begin{eqnarray*}
87^2 & \equiv & 50 {\rm ~(mod~}103),\\
87^4 & \equiv & 50^2 \equiv 28 {\rm ~(mod~}103), \\
87^8 & \equiv & 28^2 \equiv 63 {\rm ~(mod~}103), \\
87^{16} & \equiv & 63^2 \equiv 55 {\rm ~(mod~}103),\\
87^{32} & \equiv & 55^2 \equiv 38 {\rm ~(mod~}103),
\end{eqnarray*}
gilt\footnote{%
In \hyperlink{AppArith2}{Appendix D} finden Sie den Beispielcode zum Nachrechnen der Square-and-Multiply Methode
mit Sage.
}: \label{SrcArith2}
\begin{eqnarray*}
87^{43} & \equiv & 87^{32+8+2+1}{\rm ~(mod~}103) \nonumber \\
        & \equiv & 87^{32} * 87^8 * 87^2 * 87 {\rm ~(mod~}103) \nonumber \\ 
    & \equiv & 38 * 63 * 50 * 87 \equiv 85 {\rm ~(mod~}103). \nonumber
\end{eqnarray*}
Die Potenzen $(a^2)^k$ sind durch fortgesetztes Quadrieren leicht zu bestimmen.
Solange sich $a$ nicht ändert, kann ein Computer sie vorab berechnen und --
bei ausreichend Speicherplatz -- abspeichern. Um dann im Einzelfall $a^n$ zu
finden, muss er nur noch genau diejenigen $(a^2)^k$ miteinander multiplizieren,
für die an der $k$-ten Stelle der Binärdarstellung von n eine Eins steht. Der
typische Aufwand für $n=600$ sinkt dadurch von $2^{600}$ auf $2*600$ Multiplikationen!
Dieser häufig verwendete Algorithmus heißt \glqq Square and Multiply''. \index{Square and multiply}

@@

{\bf Beispiel:}
Für $n = 10=2*5$ gilt: \index{Restmenge!vollständige}
\begin{itemize}
  \item[] vollständige Restmenge $R = \mathbb{Z}_n = \{ 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 \}.$
  \item[] reduzierte Restemenge $R' = \mathbb{Z}_n^* = \{ 1, 3, 7, 9 \} \longrightarrow J(n)=4$.
\end{itemize}

{\bf Bemerkung:}
$R'$ bzw. $\mathbb{Z}_n^*$ ist immer eine echte Teilmenge von $R$ bzw. $\mathbb{Z}_n$, da $0$ immer
Element von $\mathbb{Z}_n$, aber nie Element von $\mathbb{Z}_n^*$ ist. Da $1$ (per Definition) und $n-1$ immer teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
zu $n$ sind, sind sie stets Elemente beider Mengen.

@@

Beispiel: Für $a = 3$ modulo $10$ mit $\mathbb{Z}_n^* = \{ 1, 3, 7, 9 \}$ gilt $a^{-1} = 7$:
\begin{eqnarray*}
3 & \equiv & 3 * 1{\rm ~(mod~}10), \nonumber \\
9 & \equiv & 3 * 3{\rm ~(mod~}10), \nonumber \\
1 & \equiv & 3 * 7{\rm ~(mod~}10), \nonumber \\
7 & \equiv & 3 * 9{\rm ~(mod~}10). \nonumber 
\end{eqnarray*}
Die eindeutige Invertierung (Umkehrbarkeit)\index{Umkehrbarkeit} ist eine
notwendige Bedingung für die Kryptographie (siehe Kapitel \ref{rsabeweis}: 
\hyperlink{RSABeweis}{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}).

@@

{\bf Beispiele:} 
\begin{itemize}
\item  $n=70=2*5*7 \Longrightarrow $ nach Satz \ref{J_of_p1..pk}: $ J(n)= 1\cdot 4 \cdot 6 =24.$ 
\item  $n=9=3^2 \Longrightarrow$ nach Satz \ref{J_of_n}: $ J(n)= 3^1\cdot 2 =6,$ weil  $\mathbb{Z}_9^* =\{ 1,2,4,5,7,8\}.$
\item $n = 2.701.125 = 3^2 * 5^3 * 7^4$ $\Longrightarrow$ nach Satz \ref{J_of_n}: 
$J(n) = [3^1 * 2] * [5^2 * 4] * [7^3 * 6] = 1.234.800.$
\end{itemize}

@@

{\bf Beispiele zur Berechnung einer modularen Potenz:} 
\vskip -4pt
\begin{itemize}
   \item Mit $2 = 1 * 2$ und $6 = 2*3$, wobei $2$ und $3$ jeweils prim;
         $J(6) = 2$, da nur $1$ und $5$ zu $6$ teilerfremd
         \index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} sind, folgt
         $5^2 \equiv 5^{J(6)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}6)$,
         ohne dass man die Potenz berechnen musste.
   \item Mit $792 = 22 * 36$ und $23*37 = 851$, wobei $23$ und $37$ jeweils prim sind, folgt für $31 \in \mathbb{Z}_{851}^*$\\
         $31^{792} \equiv 31^{J(23*37)} \equiv 31^{J(851)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}851)$.
\end{itemize}

@@

{\bf Beispiel:} \\
Finde die multiplikative Inverse von $1579$ modulo $7351$.

@@

\begin{itemize}
   \item[] $7349 = 4096 + 2048 + 1024 + 128 + 32 + 16 + 4 + 1$ \\
       $1579^{-1} \equiv 4716$ (mod $7351$).
\end{itemize}

@@

{\bf Beispiel (mit Bezug zum RSA-Algorithmus):}\index{RSA}

@@

Für alle $e$, die teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu
$J(n)$ sind, könnte man nach dem Satz von Euler-Fermat das $d$ 
folgendermaßen berechnen:
\begin{eqnarray*}
 d & \equiv & e^{-1}      {\rm ~(mod~} J(n)) \nonumber \\
   & \equiv & e^{J(J(n))-1}  {\rm ~(mod~} J(n)), \quad  {\rm denn~}  a^{J(n)} \equiv 1 {\rm ~(mod~} n)
      \quad {\rm ~entspricht~~} a^{J(n)-1} \equiv a^{-1} {\rm ~(mod~} n). \nonumber
\end{eqnarray*}

@@

{\bf Beispiel 1:}\\
Die folgende Tabelle\footnote{%
In \hyperlink{AppArith3a1}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext
zur Bestimmung der Tabelle mit Sage.
} zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}11$ für die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 10$ und für 
die Basen $a = 1, 2, \cdots, 10$ sowie den sich für jedes a daraus ergebenden Wert $ord_{11}(a)$:

>>>>

\begin{example} Primfaktorzerlegung\index{Primfaktor!Zerlegung} solcher
Zahlen:
\begin{eqnarray*}
4 & = & 2*2  \nonumber \\
6 & = & 2*3  \nonumber \\
91 & = & 7*13  \nonumber \\
161 & = & 7*23  \nonumber \\
767 & = & 13*59  \nonumber \\
1.029 & = & 3 * 7^3  \nonumber \\
5.324 & = & 22 * 11^3.  \nonumber 
\end{eqnarray*}

\begin{satz}\label{thm-zth-cnum}
Jede zusammengesetzte Zahl $a$ besitzt einen kleinsten Teiler größer
als $1$. Dieser Teiler ist eine Primzahl $p$ und kleiner oder gleich der Quadratwurzel
aus $a$.
\end{satz}
\end{example}
Aus den Primzahlen lassen sich alle ganzen Zahlen größer als $1$
zusammensetzen -- und das sogar in einer {\em eindeutigen} Weise.

@@

\begin{example}
$$\frac{19}{7} = 2 + \frac{5}{7} \quad (m=7, c = 2, r = 5)$$
\end{example}
Was haben die Zahlen $5, 12, 19, 26, \cdots$ bei der Division durch $7$ gemeinsam?
Es ergibt sich immer der Rest $r = 5$.
Bei der Division durch $7$ sind nur die folgenden Reste möglich:
$$r = 0, 1, 2, \cdots, 6.$$

@@

\begin{definition}\label{def-zth-remainder} \index{Restklasse}
Als {\bf Restklasse $r$ modulo $m$} bezeichnet man alle ganzen Zahlen $a$, die bei der Division 
durch $m$ denselben Rest $r$ haben.
\end{definition}
\newpage
\begin{example}
\begin{itemize}
\item[] Restklasse $0$ modulo $4 = \{ x | x = 4*n; \; n \in \mathbb{Z} \} = \{ \dots, -16, -12, -8, -4, 0, 4, 8, 12, 16, \dots \}$
\item[] Restklasse $3$ modulo $4 = \{ x | x = 4*n + 3;\; n \in \mathbb{Z} \} = \{ \dots, -13, -9, -5, -1, 3, 7, 11, 15, \dots \}$
\end{itemize}
\end{example}
Da modulo $m$ nur die Reste $0, 1, 2, \cdots, m-1$ möglich sind, rechnet die modulare Arithmetik in endlichen Mengen. 
Zu jedem Modul $m$ gibt es genau $m$ Restklassen.

@@

\begin{example}
\begin{itemize}
   \item[] $19 \equiv 12 {\rm ~(mod~} 7)$,         
           denn die Reste sind gleich:  $19 / 7 = 2$ Rest $5$  und  $12 / 7 = 1$ Rest $5$.
   \item[] $23103 \equiv 0 {\rm ~(mod~} 453)$, denn $23103 / 453 = 51$ Rest $0$  und  $0 / 453 = 0$ Rest $0$.
\end{itemize}
\end{example}

@@

\begin{example}
Äquivalente Aussagen: \\
$35 \equiv 11$ (mod $3) \Longleftrightarrow  35 - 11 \equiv 0$ (mod $3)$, 
wobei $35 - 11 = 24$ sich ohne Rest durch $3$ teilen lässt, während $35:3$ und $11:3$ beide den Rest $2$ ergeben.
\end{example}

\begin{remark}
Für die Summe $(a + b)$ gilt die obige Äquivalenz nicht!
\end{remark}

\begin{example}
$11 \equiv 2$ (mod $3$), also ist $11 - 2 = 9 \equiv 0$ (mod $3$); aber $11 + 2 = 13$ ist nicht durch $3$ teilbar.
\end{example}

Die Aussage von Satz \ref{thm-zth-div} gilt für Summen nicht einmal in eine
Richtung. Richtig ist sie bei Summen nur für den Rest $0$ und nur in der
folgenden Richtung: Teilt ein Teiler beide Summanden ohne Rest, teilt er
auch die Summe ohne Rest.

@@

\newpage
\begin{example}
Ist $69.993$ durch $7$ teilbar? \\
\end{example}

Da die Zahl in eine Differenz zerlegt werden kann, wo einfach zu ersehen
ist, dass jeder Operand durch $7$ teilbar ist, ist auch die Differenz durch $7$
teilbar: $69.993 = 70.000 - 7$.

@@

\begin{example}
\begin{eqnarray*}
2 + 4 \equiv 6 \equiv 1 {\rm ~(mod~ } 5) ; \quad 1 + 1 \equiv 2 \equiv 2 {\rm ~(mod~ } 5)  \nonumber \\
2 * 4 \equiv 8 \equiv 3 {\rm ~(mod~ } 5) ; \quad 3 * 4 \equiv 12 \equiv 2 {\rm ~(mod~ } 5) \nonumber
\end{eqnarray*}
\end{example}

@@

Bei der modularen Multiplikation dagegen ist das nicht so:
\begin{satz}\label{thm-zth-multinv}
Für eine natürliche Zahl $a$ aus der Menge $\{1, \cdots, m-1\}$ gibt es genau dann eine\index{ggT}
multiplikative Inverse, wenn sie mit dem Modul $m$ teilerfremd\footnote{%
Es gilt: Zwei ganze Zahlen $a$ und $b$ sind genau dann
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}, wenn ${\rm ggT}(a, b) = 1$.\\
Desweiteren gilt: Ist $p$ prim und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die kein
Vielfaches von $p$ ist, so sind beide Zahlen teilerfremd.\\
Weitere Bezeichnungen zum Thema Teilerfremdheit (mit $a_i \in \mathbb{Z}, i=1, \cdots, n$):
\begin{enumerate}
\item $a_1,a_2, \cdots, a_n$ heißen {\em relativ prim} \index{relativ prim}, wenn $ {\rm~ggT}(a_1, \cdots , a_n) =1.$
\item Für mehr als $2$ Zahlen  ist eine noch stärkere Anforderung:\\
      $a_1, \cdots , a_n$ heißen {\em paarweise relativ prim}, wenn für alle $i=1, \cdots, n$ und 
      $j=1, \cdots , n$ mit $ i \neq j $ gilt: $ {\rm ggT} (a_i, a_j) =1. $
\end{enumerate}
\begin{example} $2,3,6 $ sind relativ prim, da $ {\rm~ggT} (2,3,6)=1.$ 
Sie sind nicht paarweise prim, da $ {\rm~ggT} (2,6)=2>1.$
\end{example}
} ist, d.h. wenn $a$ und $m$ keine gemeinsamen Primfaktoren haben.
\end{satz}

@@

\begin{example} 1:\\
\begin{quote}
$$ (4^3)^2 = 64^2 \equiv 4096 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 5). $$

(1) Reduziert man bereits {\bf Zwischenergebnisse} modulo $5$, kann man
schneller\footnote{%
Die Rechenzeit der Multiplikation zweier Zahlen hängt normalerweise von der
Länge der Zahlen ab. Dies sieht man, wenn man nach der Schulmethode z.B.
$474*228$ berechnet: Der Aufwand steigt quadratisch, da $3*3$ Ziffern
multipliziert werden müssen. Durch die Reduktion der Zwischenergebnisse
werden die Zahlen deutlich kleiner.
} rechnen, muss aber auch aufpassen, da sich dann \textit{nicht} immer alles wie in der
gewöhn"-lichen Arithmetik verhält.
\begin{eqnarray*}
(4^3)^2 & \equiv & (4^3{\rm ~(mod~}5))^2{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
            & \equiv & (64{\rm ~(mod~}5))^2\;{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
            & \equiv & 4^2{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
            & \equiv & 16 \equiv 1 {\rm ~(mod~}5). \nonumber
\end{eqnarray*}

@@

Mit $J(5) = 4$ ergibt sich:
$$
(4^3)^2 \equiv 4^{3\:*\:2{\rm ~(mod~}J(5))} \equiv 4^{6{\rm ~mod~}4} \equiv 4^2 \equiv 16 \equiv 1 {\rm ~(mod~}5).
$$
Das liefert das richtige Ergebnis.
\end{quote}
\end{example}
\vskip + 10 pt

@@

\begin{example} 2:\\
$$
3^{28} = 3^{4\:*\:7} \equiv 3^{4\:*\:7{\rm ~(mod~}10)} \equiv 3^8 \equiv 6561 \equiv 5 {\rm ~(mod~}11).
$$
\end{example}

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 10pt
\hypertarget{hohpot}{}
\subsection{Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
%\subsection*{3.6.3.1 ~~~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
%\addcontentsline{to\begin{example}
c}{subsection}{~~~~~~~~~~3.6.3.1 ~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
\label{hohpot} \index{Potenz}
Bei RSA-Ver- und Entschlüsselungen\footnote{%
Siehe Kapitel \ref{rsabeweis} (Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat) und 
Kapitel \ref{rsakonkret} (Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen).
} müssen hohe Potenzen modulo $m$ berechnet werden. Schon die Berechnung $(100^5)
{\rm ~mod~}3$ sprengt den $32$ Bit langen \index{Long-Integer}
Long-Integer-Zahlenbereich, sofern man zur Berechnung von $a^n$ getreu der
Definition $a$ tatsächlich $n$-mal mit sich selbst multipliziert. Bei sehr großen Zahlen wäre selbst ein
schneller Computerchip mit einer einzigen Exponentiation länger beschäftigt
als das Weltall existiert. Glücklicherweise gibt es für die Exponentiation
(nicht aber für das Logarithmieren) eine sehr wirksame Abkürzung.

@@

\begin{example} 3: $87^{43}{\rm ~(mod~}103)$. \\
Da $43 = 32+8+2+1$, $103$ prim , $43<J(103)$ ist und

die Quadrate (mod $103$) vorab berechnet werden können \\
\begin{eqnarray*}
87^2 & \equiv & 50 {\rm ~(mod~}103),\\
87^4 & \equiv & 50^2 \equiv 28 {\rm ~(mod~}103), \\
87^8 & \equiv & 28^2 \equiv 63 {\rm ~(mod~}103), \\
87^{16} & \equiv & 63^2 \equiv 55 {\rm ~(mod~}103),\\
87^{32} & \equiv & 55^2 \equiv 38 {\rm ~(mod~}103),
\end{eqnarray*}
gilt\footnote{%
In \hyperlink{AppArith2}{Appendix D} finden Sie den Beispielcode zum Nachrechnen der Square-and-Multiply Methode
mit Sage.
}: \label{SrcArith2}
\begin{eqnarray*}
87^{43} & \equiv & 87^{32+8+2+1}{\rm ~(mod~}103) \nonumber \\
        & \equiv & 87^{32} * 87^8 * 87^2 * 87 {\rm ~(mod~}103) \nonumber \\ 
    & \equiv & 38 * 63 * 50 * 87 \equiv 85 {\rm ~(mod~}103). \nonumber
\end{eqnarray*} 
\end{example}
Die Potenzen $(a^2)^k$ sind durch fortgesetztes Quadrieren leicht zu bestimmen.
Solange sich $a$ nicht ändert, kann ein Computer sie vorab berechnen und --
bei ausreichend Speicherplatz -- abspeichern. Um dann im Einzelfall $a^n$ zu
finden, muss er nur noch genau diejenigen $(a^2)^k$ miteinander multiplizieren,
für die an der $k$-ten Stelle der Binärdarstellung von n eine Eins steht. Der
typische Aufwand für $n=600$ sinkt dadurch von $2^{600}$ auf $2*600$ Multiplikationen!
Dieser häufig verwendete Algorithmus heißt \glqq Square and Multiply''. \index{Square and multiply}

@@

\begin{example}
Für $n = 10=2*5$ gilt: \index{Restmenge!vollständige}
\begin{itemize}
  \item[] vollständige Restmenge $R = \mathbb{Z}_n = \{ 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 \}.$
  \item[] reduzierte Restemenge $R' = \mathbb{Z}_n^* = \{ 1, 3, 7, 9 \} \longrightarrow J(n)=4$.
\end{itemize}
\end{example}

\begin{remark}
$R'$ bzw. $\mathbb{Z}_n^*$ ist immer eine echte Teilmenge von $R$ bzw. $\mathbb{Z}_n$, da $0$ immer
Element von $\mathbb{Z}_n$, aber nie Element von $\mathbb{Z}_n^*$ ist. Da $1$ (per Definition) und $n-1$ immer teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
zu $n$ sind, sind sie stets Elemente beider Mengen.
\end{remark}

@@

\begin{example} $a = 3$ modulo $10$ mit $\mathbb{Z}_n^* = \{ 1, 3, 7, 9 \}$ gilt $a^{-1} = 7$:
\end{example}
\begin{eqnarray*}
3 & \equiv & 3 * 1{\rm ~(mod~}10), \nonumber \\
9 & \equiv & 3 * 3{\rm ~(mod~}10), \nonumber \\
1 & \equiv & 3 * 7{\rm ~(mod~}10), \nonumber \\
7 & \equiv & 3 * 9{\rm ~(mod~}10). \nonumber 
\end{eqnarray*}
Die eindeutige Invertierung (Umkehrbarkeit)\index{Umkehrbarkeit} ist eine
notwendige Bedingung für die Kryptographie (siehe Kapitel \ref{rsabeweis}: 
\hyperlink{RSABeweis}{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}).

@@

\begin{example} 
\begin{itemize}
\item  $n=70=2*5*7 \Longrightarrow $ nach Satz \ref{J_of_p1..pk}: $ J(n)= 1\cdot 4 \cdot 6 =24.$ 
\item  $n=9=3^2 \Longrightarrow$ nach Satz \ref{J_of_n}: $ J(n)= 3^1\cdot 2 =6,$ weil  $\mathbb{Z}_9^* =\{ 1,2,4,5,7,8\}.$
\item $n = 2.701.125 = 3^2 * 5^3 * 7^4$ $\Longrightarrow$ nach Satz \ref{J_of_n}: 
$J(n) = [3^1 * 2] * [5^2 * 4] * [7^3 * 6] = 1.234.800.$
\end{itemize}
\end{example}

@@

\begin{example} Berechnung einer modularen Potenz: 
\vskip -4pt
\begin{itemize}
   \item Mit $2 = 1 * 2$ und $6 = 2*3$, wobei $2$ und $3$ jeweils prim;
         $J(6) = 2$, da nur $1$ und $5$ zu $6$ teilerfremd
         \index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} sind, folgt
         $5^2 \equiv 5^{J(6)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}6)$,
         ohne dass man die Potenz berechnen musste.
   \item Mit $792 = 22 * 36$ und $23*37 = 851$, wobei $23$ und $37$ jeweils prim sind, folgt für $31 \in \mathbb{Z}_{851}^*$\\
         $31^{792} \equiv 31^{J(23*37)} \equiv 31^{J(851)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}851)$.
\end{itemize}
\end{example}

@@

\begin{example}
Finde die multiplikative Inverse von $1579$ modulo $7351$.

@@

\begin{itemize}
   \item[] $7349 = 4096 + 2048 + 1024 + 128 + 32 + 16 + 4 + 1$ \\
       $1579^{-1} \equiv 4716$ (mod $7351$).
\end{itemize}
\end{example}

@@

\begin{example} (mit Bezug zum RSA-Algorithmus)\index{RSA}

@@

Für alle $e$, die teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu
$J(n)$ sind, könnte man nach dem Satz von Euler-Fermat das $d$ 
folgendermaßen berechnen:
\begin{eqnarray*}
 d & \equiv & e^{-1}      {\rm ~(mod~} J(n)) \nonumber \\
   & \equiv & e^{J(J(n))-1}  {\rm ~(mod~} J(n)), \quad  {\rm denn~}  a^{J(n)} \equiv 1 {\rm ~(mod~} n)
      \quad {\rm ~entspricht~~} a^{J(n)-1} \equiv a^{-1} {\rm ~(mod~} n). \nonumber
\end{eqnarray*}
\end{example}

@@

\begin{example} 1:
Die folgende Tabelle\footnote{%
In \hyperlink{AppArith3a1}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext
zur Bestimmung der Tabelle mit Sage.
} zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}11$ für die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 10$ und für 
die Basen $a = 1, 2, \cdots, 10$ sowie den sich für jedes a daraus ergebenden Wert $ord_{11}(a)$:
\end{example}
%\newpage
{
\subsection*{Tabelle 4: Werte von $a^i{\rm ~mod~}11, 1\leq a,i<11$ und zugehörige Ordnung von $a$ modulo $m.$}
\begin{center} \label{SrcArith3a}
\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
              & i=1 & i=2 & i=3 & i=4 & i=5 & i=6 & i=7 & i=8 & i=9 & i=10  & $ord_{11}(a)$\\
\hline
\hline
a=1           & {\bf 1}  & 1    & 1  & 1    & 1    & 1    & 1  & 1    & 1  & 1     & 1   \\
\hline
a=2           & 2  & 4    & 8  & 5   & 10    & 9    & 7  & 3    & 6  & {\bf 1}    & 10  \\
\hline
a=3           & 3  & 9    & 5  & 4 & {\bf 1} & 3    & 9  & 5    & 4  & 1     & 5   \\
\hline
a=4           & 4  & 5    & 9  & 3 & {\bf 1} & 4    & 5  & 9    & 3  & 1    & 5 \\
\hline
a=5           & 5  & 3    & 4  & 9 & {\bf 1} & 5    & 3  & 4    & 9  & 1    & 5   \\
\hline
a=6           & 6  & 3    & 7  & 9   & 10    & 5    & 8  & 4    & 2  & {\bf 1}    & 10  \\
\hline
a=7           & 7  & 5    & 2  & 3   & 10    & 4    & 6  & 9    & 8  & {\bf 1}    & 10  \\
\hline
a=8           & 8  & 9    & 6  & 4   & 10    & 3    & 2  & 5    & 7  & {\bf 1}    & 10  \\
\hline
a=9           & 9  & 4    & 3  & 5 & {\bf 1} & 9    & 4  & 3    & 5  & 1    & 5   \\
\hline
a=10         & 10  & {\bf 1}   & 10  & 1   & 10    & 1   & 10  & 1   & 10  & 1    & 2   \\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
}
Aus der Tabelle kann man ersehen, dass z.B. die Ordnung von $3$ modulo
$11$ den Wert $5$ hat.
